Transcriber: Larissa Fiorese
Revisor: Claudia Sander
Quando eu era pequena, eu gostava
de brincar de "se eu fosse..."
"Se eu fosse..." se brinca assim:
Se eu fosse um carro, que carro eu seria.
Se eu fosse um filme, que filme eu seria.
Se fosse um bicho, que bicho eu seria.
E aí, eu fiquei construindo a minha vida
em cima dessa brincadeira.
Então, se fosse um filme,
eu seria "Cidadão Kane".
Aquele sujeito que no fim da vida
diz a palavra "Rosebud".
Não sei se seria o sujeito
ou se eu seria o jornalista
que ficou percorrendo essa história
para construir essa trama.
Se eu fosse um bicho, eu seria um pinguim;
porque eu tive a chance de, mesmo vivendo
em Porto Alegre e tendo uma infância aqui,
eu conheci um pinguim e brinquei com ele
como se ele fosse um cachorro ou um gato.
E esse bichinho vivia ali,
dentro daquele tanque,
e sempre me dava
uma sensação de inadequação.
Eu também fui uma criança que fiz coisas
que as outras crianças não faziam,
pensava coisas que
nem todo mundo concordava.
Mas, se eu fosse um carro,
eu seria uma Kombi.
Porque uma Kombi é um carro
que, além de a gente poder levar
até uma escrivaninha dentro,
a gente pode morar.
A gente pode levar
todos os amigos e sair por aí.
Mas então, juntando isso,
o que será que uma Kombi, um pinguim
e o filme "Cidadão Kane" têm em comum?
E aí eu volto pro filme.
Aquele sujeito que no último instante
larga aquela bola e diz: "Rosebud"
me fez percorrer muitas palavras
durante a minha vida.
Que palavras me significariam?
Que palavras fariam sentido pra mim?
Qual seria essa palavra que eu ia escolher
lá no último instante da minha vida?
E durante a vida eu fui seguindo isso
e de novo chego na palavra pinguim
e exergo mais uma vez
aquele pinguim dentro do tanque.
Só que tem uma coisa:
eu contava essa história.
E eu contava essa história pra todo mundo.
Já contei de jeito engraçado,
já contei de jeito dramático,
já contei de várias maneiras,
só que nunca ninguém acreditou.
E, assim, ninguém acreditando,
a gente para de contar.
Só que parar de contar
é um jeito de esquecer.
E o que aconteceu comigo?
Eu tive a sorte de um dia estar
num estádio de futebol lotado
e enxergar o sujeito que era dono da casa,
que era dono do tanque do pinguim.
E disse pro meu marido e pros meus filhos:
"Olha ali, aquele ali também sabe
da história do pinguim".
O meu filho era criança e foi até ele.
Quando ele chegou pertinho,
eu fiquei com muito medo
daquela história não ser verdade.
Imagina se não fosse?
Fosse tudo uma ilusão,
fosse um bicho imaginário meu,
um amigo imaginário,
meu coelho da Páscoa?
Bom.
Mas não.
Quando meu filho virou
com um sorriso aqui,
eu disse: "Meu Deus! A história do pinguim
é verdadeira e, com ela, minha infância".
Toda a realidade da minha infância
estava recuperada ali naquele minutinho,
no minutinho em que eu tive
a positividade do pinguim.
O que acontece então?
Eu me autorizei a ser escritora.
E aí, eu comecei a escrever
muitas histórias.
A primeira história que eu escrevi
era um quadro que tinha meninas dentro.
A segunda história que eu escrevi era
uma menina que vivia dentro de uma caixa.
A terceira história que eu escrevi
era um menino que vivia dentro de um muro
e não tinha como sair.
E a quarta história
era uma vaca que estava
numa cerca e não conseguia sair.
Tinha um negócio estranho aí.
Aí, o que aconteceu?
Eu comecei a conversar com os leitores,
e os leitores foram me dizendo isto:
"Olha, está todo mundo meio trancado".
Mas o que me pareceu legal nisso é
que a interação que se dava com o leitor,
cada leitor, quando pegava aquele texto,
colocava a sua história ali.
Não se conformava com isso.
E essa interação
que eu vivi como escritora,
eu me dei conta que eu também
vivia como leitora.
Então, cada vez que eu me colocava
diante de um livro novo,
eu estava reescrevendo aquele livro.
E eu queria que os meus leitores
também fizessem isso.
Também reescrevessem.
E daí, eu escolhi uma nova
palavra pra me acompanhar.
É "interação".
Essa palavra, "interação", que eu acho
que a leitura visceral, a leitura bacana,
a leitura te promove essa interação.
Só que eu queria libertar os outros
e comecei a estudar a história
de outras pessoas.
E aí eu experimentei uma outra palavra,
que é a palavra "empatia".
A palavra empatia me ajudou a conhecer
a história de outras pessoas,
e assim eu escrevi uma história
sobre o Iberê Camargo,
outra história sobre a Clara Pechansky,
outra sobre o Noel Rosa.
E assim eu fui construindo
mais e mais livros,
tentando libertar os personagens
dessas histórias.
Acontece que eu chegava nos eventos
e percebia que faltava uma coisa.
Esse sentimento de interação
e de empatia que eu tinha
e que eu queria promover
pros meus leitores,
eu não estava percebendo
naquele leitor ali.
Eu via muitos eventos, muita festa
e pouca leitura e a leitura é interna,
ela toca num botãozinho.
E aí o que eu fiz?
Eu tive que voltar a estudar.
Entrar de novo na aventura de estudar.
E nessa aventura,
eu descobri que o ler e o brincar
fazem parte do mesmo lugar,
nos ocupam do mesmo jeito.
E se alguém não quer fazer nada,
há de querer brincar.
E, querendo brincar, eu disse:
"Mas como assim brincar? O que é brincar?"
E o que eu percebo?
Que brincar é um aprendizado.
A gente pode ter uma sociedade
onde não se brinca,
é só tirar o espaço, o tempo
e a possibilidade pra isso.
Isso pra mim foi arrasador.
A gente pode sim construir
uma sociedade onde não se brinque;
e, se não se brinca,
não se acessa mais o botão da arte.
Gente, aí eu comecei a entrar
nesse estudo do brinquedo
e cheguei numa brincadeira
que é esta aqui.
É uma brincadeira que todo mundo conhece.
Não tem quem não tenha jogado.
Não tem quem desconhece as regras.
Não tem quem saiba quem ensinou.
Não tem quem saiba quem disse
as regras pela primeira vez,
e ninguém nunca mais esqueceu.
É uma brincadeira bacana,
porque não interessa
quem ganha ou não ganha.
A gente vai brincando por brincar.
Não gostei de perder nem de mim.
E aí...
E essa brincadeira dá uma sensação
de que alguém sabe antes da gente.
Então ela nos conecta ancestralmente,
ela nos dá essa concepção
que é anterior a mim, à minha existência.
Antes de mim se brincou disso,
e essa sensação de ancestralidade
me coloca num lugar que é:
"Se eu sei de onde eu vim,
talvez eu possa ter mais facilidade
pra descobrir pra onde eu vou".
Mas outra coisa que ela me dá,
que é muito bacana é:
muitas pessoas, em lugares diferentes,
que eu não sei de onde vieram,
que eu não sei que línguas falam,
muitas pessoas sabem a mesma regra.
E isso me torna própria de um grupo.
Ela me dá esse sentimento
de pertencimento.
Então, se uma brincadeira simples
me dá a ideia de ancestralidade
e de pertencimento,
o brincar é muito poderoso.
O brincar não é uma brincadeira.
O brincar, a gente pode sim
incluir na nossa vida.
E tem mais uma coisa que eu descobri.
O que é um objeto de brincar?
Existe brinquedo?
Quantas vezes a gente já entregou
um brinquedo pra uma criança,
e ela brincou com a caixa?
Ela brinca com a caixa sabe por quê?
Porque o brinquedo tem três eixos.
O brinquedo é pensar, fazer e agir.
Quando eu dou um brinquedo pronto
pra qualquer pessoa,
eu abrevio duas etapas;
ela só vai agir sobre aquilo.
E na caixa, ela vai poder pensar
sobre o que ela quer fazer,
fazer efetivamente e depois brincar
com aquilo que ela fez e pensou.
E aí eu penso em objetos do brincar.
Um objeto que serve pra amarrar
também serve pra outras coisas.
E assim, eu vou construindo brincar
e brinquedos no que quiser.
Só que além disso, eu tenho que parar aqui
porque o brinquedo é sempre um encontro.
Quando se brinca,
se está conectado com o passado,
se está conectado com o que quero ser,
mas também se está conectado
com o encontro.
Se não é um encontro comigo mesmo,
é um encontro com o outro.
E aí aconteceu uma outra coisa.
O que eu ia fazer agora?
Eu era escritora,
eu tinha toda essa concepção,
mas o que aconteceu?
Eu gostava de Kombi. Daí o que eu fiz?
Peguei uma Kombi, onde entravam
todos os meus amigos,
dentro dessa Kombi eu chamei a Zizi,
que é uma grande oficineira de arte,
eu chamei o Maurício,
que é um grande brincador,
e chamei o Luís que é o nosso motorista.
E juntos a gente criou ilhas de criação.
As ilhas de criação são assim:
a gente coloca objetos de circo.
Nesses objetos de circo,
quem faz a mágica é quem vem pra brincar.
A gente colocou livros únicos.
São livros escritos a mão.
A gente chamou escritores
que têm vida literária,
mas ali eles escrevem a mão.
São livros para ler.
Não é livro pra comprar,
não é livro pra levar.
É livro pra sentar e ler.
Usufruir da leitura.
A gente tem um espaço
que é de um livro interativo:
em vez de páginas, são painéis grandões,
onde a gente pode ler, olhar e brincar.
É possível se fantasiar
com a roupa do personagem,
é possível montar um cenário,
é possível escrever outras histórias.
E a gente tem uma ilha
de cultura popular; são brinquedos.
Porque a cultura popular é uma chance
de a gente viver uma infância de novo,
a gente sempre viver uma nova infância.
Então, tem uma ilha de cultura popular,
uma ilha de instrumento musicais
e uma ilha onde pode-se fazer arte,
que tem um museu, com quadros
que comumente estão dentro de um museu,
mas tem arte popular,
arte de rua; tem grafite também.
E nesse espaço também é
possível produzir arte.
Então nós saímos por aí,
seguimos o nosso momento,
montamos a nossa ilha...
Mas aí eu fui perguntar pra uma astróloga
se era isso mesmo que eu devia fazer.
E daí a astróloga disse assim: "Olha,
tu tem que achar um lugar não lugar".
Digo: "Olha, um lugar não lugar?"
"Isso, tu vai andar por aí
e tu vai saber o que é."
E aí, eu me encontro com uma menina
que se chama Luisa Schuck.
A Luisa Schuck era formanda de Artes.
E ela me apresentou um projeto,
o projeto de formatura dela era um cubo.
Só que aqui eu trouxe
um pequeno pra mostrar.
Ela fez um cubo de três metros.
Esse cubo, ela deixou em alguns lugares
na cidade de São Paulo,
e as pessoas interagiam com esse cubo.
Eu disse: "Tá aí. Um lugar não lugar,
a astróloga tinha razão".
O que eu fiz?
Esse cubo, a gente reproduziu
e coloca nos espaços.
Cada vez que a gente chega, se faz o cubo.
Aquele cubo já foi plateia,
aquele cubo já foi teatro,
aquele cubo já foi biblioteca,
aquele cubo serve pra ser
o que a gente quer ser.
É o nosso vazio. O vazio da existência,
mas também o vazio das possibilidades.
É essa falta que vai acabar
nos levando pra um outro lugar.
E aí, o que aconteceu?
Teve uma vez que a gente chegou
numa comunidade.
Era uma comunidade muito vulnerável,
era uma comunidade com muitas carências.
E, nessa comunidade, a gente perguntou:
"O que vocês querem?"
E já preparados pra fazer
campanha de alimento,
pra fazer campanha de roupas,
alguma necessidade que eles tinham,
ou médicos, ou medicamentos, e não.
Aquela comunidade nos disse:
"O que a gente quer mesmo é cantar".
E aí, a gente entendeu
que o papel da arte não é brincadeira;
e que a gente pode sim
libertar aquele pinguim,
porque aquele pinguim ele pode,
ele tem o oceano inteiro pra viver.
E aí esse botãozinho vai ser acionado
pelo brincar e pela arte.
A gente não pode mais brincar
com o Cidadão Kane,
ele se deu conta tarde demais
que a memória que ele tinha
era o trenozinho dele,
mas a gente pode sair por aí brincando.
E lembrando o Ferreira Gullar:
"A arte existe porque a vida não basta".
Obrigada.
(Aplausos)